---
tags:
  - move
  - programming language
  - basic data types
---

## Move 基本数据类型

Move 语言为简单值提供了多种内置的**基本数据类型**，它们是构成所有其他类型的基础，好比建造房屋的砖块一样。这些基本数据类型包括：

*   **布尔值**
*   **无符号整数**
*   **地址** 

在深入了解这些类型之前，我们先来看看如何在 Move 中声明和赋值变量。

### 变量和赋值

**在 Move 中， 变量使用 `let` 关键字声明**， 就像在说 "让某某等于什么"。 默认情况下， 它们是**不可变的**， 就像一个常量， 一旦赋值就不能改变。 但是， 如果我们需要一个可以改变的变量， 就可以使用 `let mut` 关键字， 意思是 "让某某等于什么， 并且可以改变"。

`let mut`  语句的语法如下：

```move
let <变量名>[: <类型>] = <表达式>;
let mut <变量名>[: <类型>] = <表达式>;
```

其中：

*   `<变量名>`  - 变量的名称， 就像我们给变量起的名字
*   `<类型>`  - 变量的类型， 可以是布尔值、 整数、 地址等等， 可选
*   `<表达式>`  - 要赋给变量的值， 可以是一个具体的数字、 布尔值、 或者一个计算结果

例如：

```move
let x: bool = true;
let mut y: u8 = 42;
```

如果我们想改变一个可变变量的值， 可以使用  `=`  运算符重新赋值。 例如：

```move
y = 43;
```

我们还可以通过重新声明来遮蔽变量， 就好像用一个新盒子盖住旧盒子， 虽然旧盒子还在， 但我们只能看到新盒子。 例如：

```move
let x: u8 = 42;
let x: u16 = 42;
```

### 布尔值

**`bool`  类型表示一个布尔值， 它只有两个可能的值： `true`  和  `false`**，  就像我们说 "是" 或 "否"， "真" 或 "假"。 在 Move 中，  `true`  和  `false`  是关键字， 我们不需要特别声明它们的类型， 编译器会自动识别。 例如：

```move
let x = true;
let y = false;
```

布尔值通常用于存储标志， 就像一个开关， 以及控制程序的流程。 

### 整数类型

Move 支持各种大小的**无符号整数**， 从 8 位到 256 位。 无符号整数就是没有负数的整数。 整数类型包括：

*   `u8`  - 8 位， 可以表示 0 到 255
*   `u16`  - 16 位， 可以表示更大的范围
*   `u32`  - 32 位
*   `u64`  - 64 位
*   `u128`  - 128 位
*   `u256`  - 256 位， 可以表示非常大的数字

例如：

```move
let x: u8 = 42;
let y: u16 = 42;
// ...
let z: u256 = 42;
```

与布尔值不同， 编译器需要知道整数的具体类型， 才能进行计算。 在大多数情况下， 编译器会根据我们给出的值自动推断类型， 但有时我们需要明确告诉编译器整数的类型。 

**我们可以通过两种方式指定整数类型：**

*   在声明变量时指定类型， 例如  `let x: u8 = 42;`
*   在数字后面加上类型后缀， 例如  `let x = 42u8;`

#### 运算

Move 支持对整数进行各种运算， 包括：

*   **加法** `+`
*   **减法** `-`
*   **乘法** `*`
*   **除法** `/`
*   **取余** `%`

**需要注意的是， 运算符两边的整数类型必须一致**， 否则编译器会报错。 如果需要对不同类型的整数进行运算， 可以使用  `as`  关键字进行类型转换。 例如：

```move
let x: u8 = 42;
let y: u16 = x as u16;
```

#### 溢出

Move 语言的设计非常注重安全性， **它不允许整数运算的结果超出该类型所能表示的范围， 否则会引发运行时错误**。 例如， `u8`  类型的最大值是 255， 如果我们将 255 加 1， 就会发生溢出， 导致程序报错。

```move
let x = 255u8;
let y = 1u8;
// 这将引发错误
let z = x + y;
```

**总结:** Move 语言提供了丰富的基本数据类型， 它们是构成复杂程序的基础。 理解这些基本数据类型， 以及如何在 Move 中声明和使用变量， 是编写 Move 程序的第一步。
