---
tags:
  - move
  - programming language
  - type abilities
---

**类型能力**
============

类型能力是一种赋予类型特定行为的机制。它们是结构体声明的一部分，用于定义结构体实例允许的操作范围。

**能力语法**
------------

能力通过 `has` 关键字在结构体定义中声明，后接以逗号分隔的能力列表。Move 支持 4 种能力：`copy`、`drop`、`key` 和 `store`。每种能力分别定义了结构体实例的特定行为。

```move
/// 此结构体具有 `copy` 和 `drop` 能力。
struct VeryAble has copy, drop {
    // field1: Type1,
    // field2: Type2,
}
```

**能力概述**
------------

**内置类型和引用的默认能力**

- 所有的内置类型（引用除外）默认具有 `copy`、`drop` 和 `store` 能力。
- 引用默认具有 `copy` 和 `drop` 能力。

以下是每种能力的详细描述：

**copy: 允许复制结构体实例**
----------------------------

- 含义：能够创建结构体实例的副本，而无需移动或销毁原始实例。
- 说明：
  - 数字、布尔值等简单类型默认具有 `copy` 能力。
  - 自定义类型默认不具备 `copy` 能力，以确保资源模型的不可复制性。
  - 如果需要，可以显式为自定义类型添加 `copy` 能力：

```move
public struct Copyable has copy {}
```

**drop: 允许丢弃结构体实例**
-----------------------------

- 含义：可以在不再需要时丢弃结构体实例，无需显式地将其从内存中移除。
- 说明：
  - 没有 `drop` 能力的结构体不能被忽略，尝试丢弃会导致编译错误。
  - 示例：

```move
public struct IgnoreMe has drop {
    a: u8,
    b: u8,
}
```

没有 `drop` 能力的结构体：

```move
public struct NoDrop {}
```

**key: 允许结构体在存储中用作键**
-------------------------------

- 含义：具有 `key` 能力的结构体可作为对象的标识符，适用于存储操作。
- 说明：
  - 在 Sui 中，具有 `key` 能力的结构体需要包含字段 `id: UID`，作为唯一标识符。
  - 示例：

```move
public struct Object has key {
    id: UID,
    name: String,
}
```

**store: 允许结构体作为字段嵌入其他结构体**
------------------------------------------

- 含义：结构体可以嵌套在其他具有 `key` 能力的结构体中。
- 示例：
  - 具有 `store` 能力的结构体：

```move
public struct Storable has store {}
```

  - 具有 `key` 和 `store` 能力的结构体，可以包含其他具有 `store` 能力的字段：

```move
public struct Config has key, store {
    id: UID,
    stores: Storable,
}
```

  - 嵌套存储：

```move
public struct MegaConfig has key {
    id: UID,
    config: Config, // 嵌套的 Config
}
```

**无能力的结构体**
------------------

- 没有任何能力的结构体无法被复制、丢弃或存储。
- 这种结构体被称为“烫手山芋”（hot potato），需要特殊的逻辑进行处理。
  - 例如，“烫手山芋”只能通过转移所有权的方式传递。

